---
title: 满江红·与儿时玩伴徒步家山感怀
author: 放歌江海山阙
date: 2023-04-05
poem: |
  徒步家山，水泥路，山南山北。山顶望，群山翠绿，山溪清澈。崖上山娟生紫艳，林间竹笋抽高节。正清明，万物竞风流，和风拂。

  儿时伴，头斑白；今相聚，相谈乐。把童年回忆，愰如昨日。树木稀疏山土露，山花难见少春色。四十年，天地好沧桑，泪花热。
---

今年清明节期间回家乡祭祖，多次与家中兄弟及儿时玩伴徒步家山。家山现已修好了水泥路连接山南山北。在山顶，放眼四望，群山翠绿，杜鹃吐艳，毛竹抽节，一派春机盎然。回想儿时，因大跃进大炼钢铁几乎砍光了山上树木，更因村民为煮饭烧水而砍光了山上的杂草和荆棘，甚至连草根都几乎挖尽，荒山片片。四十年，天地沧桑，令人感怀，特填词以记。

陈敦教授点评：上片写景，起句点明主题，徒步家山，可见一条水泥路已将山南山北连接起来，交通大为便利。登上山顶，放眼望去，群山翠绿，山溪清澈，令人心旷神怡。崖上林间对子绝妙！杜鹃花姹紫嫣红，与翠绿群山，给人视觉体验；竹笋抽节与山溪哗响，给人听觉享受。清明时节万物风流，和风煦煦，给人触觉美感。下片抒情，山水因人而美！与四十多年前儿时玩伴相聚相谈，最是放松和舒展。也勾起旧时的回忆。树木稀疏山土露，山花难见少春色，其情其景，必定在词者心中留下深刻印象！因此结句的感怀就自然而出。全词采取对比结构，层次分明，结句引人深思，余味绵绵。
